Nome: Lucas da Silva Carvalho
Título: Definição de trajetória robótica usando visão computacional: um modelo
baseado por identificação de marcadores de sinalização com aplicação em Teoria
dos Grafos
Resumo: Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema de navegação robótica
autônoma baseado em visão computacional, utilizando marcadores de sinalização como
referência para tomada de decisão. A pesquisa propõe uma solução para o desafio da
navegabilidade robótica autônoma através da combinação de técnicas de deep learning para
reconhecimento visual e algoritmos de Teoria dos Grafos para otimização de trajetórias. O
sistema implementa um modelo de reconhecimento visual utilizando YOLO v8, treinado com
um dataset personalizado de placas de sinalização desenvolvidas para este projeto. O sistema
utiliza uma câmera, processando em tempo real imagens para detectar marcadores como
"Reto", "Direita", "Esquerda" e "Pare". A tomada de decisão sobre a trajetória é realizada
através do algoritmo de Dijkstra, que determina o caminho mais eficiente entre os pontos com
base em um grafo dinâmico. A metodologia incluiu o desenvolvimento de marcadores visuais
padronizados, criação de um dataset personalizado, treinamento no modelo YOLO v8,
implementação do sistema em Python e testes em quatro cenários distintos.
Orientador: Prof. Dr. Glauber da Rocha Balthazar
Mês/Ano: Junho de 2025